# 第十一課　コピー食品
## 本文
コピー食品が出回っている。コピー食品というのは、本物ではないが、本物によく似ている食品である。例えば、カニの足のように見えるが、実は安い魚で作ったものや、サラダオイルで作ったイクラなど、たくさん出ている。本物よりずっと安い材料を作ったり、普通なら捨てる部分を集めて上等の肉のように作ったりする。お客は安いと思って喜んで買う。  
このようなコピー食品を作るには、高度な技術が必要である。最近は加工技術が進んだので、味、色、形から、香り、歯触りまで、本物そっくりのものを作ることができる。しかし、安い材料を美味しくするためには、たくさんの食品添加物を使う。また、大きな工場で大量に作るから、合成保存料などもたくさん使う必要がある。  
こうしてできたコピー食品は形が同じで、料理しやすいから、学校給食や外食産業で使うのに向いている。これから大きくなる子供たちが、コピー食品をたくさん食べるのは、心配なことである。しかも、本物の魚と違って骨がないから、喜んで食べる場合も多いそうだ。  
偽物の食品は昔からあった。安い魚を高い魚の名前で売ったりすることは、珍しくなかった。しかし現在は、加工技術の進歩のために、人間の体に悪いものが出回るようになった。科学の進歩が人間を苦しめるのは残念なことである。  
## 会話
### <center>（一）</center>  
(会社で残業中の社員の会話。Aは男性、Bは女性。)  
A　このお寿司はどうしたんですか。  
B　部長の奢りです。先に帰るから、食べて下さいって。  
A　へえ、珍しい、じゃ、食べましょう。  
B　ええ。  
A　お、イクラが入っている。僕、イクラ大好きなんです。  
B　じゃ、私のもどうぞ。  
A　いいんですか。  
B　ええ、私はいりませんから、どうぞ。  
A　じゃ、いただきます。デモ、どうしてですか。  
B　安いイクラはコピー食品だって聞いたので。  
A　コピーって、偽物ですか。  
B　ええ、サラダオイルで作るんですって。  
A　へえ？でも、色も形もそっくりですよ。（食べで）味もそっくり。  
B　歯触りも。  
A　ええ。  
B　このカニの足も、きっと安いお魚ですよ、本当は。  
A　でも、うまいですよ。素晴らしい加工技術ですね。  
B　食品添加物がたくさん入っていますよ。  
A　そうでしょうね。  
B　合成保存料も。  
A　ちょっと怖いですね。  
B　そうですね。特に子供が学校給食や外食でコピー食品を食べるのは、心配ですよ。  
A　でも、どうしてこのイクラやカニがコピー食品だと分かるんですか。  
B　部長の奢りですもの。  
### <center>(二)</center>
(夫と妻の会話、デパートの食品売り場で。)  
妻　あら、これ、安いわ。  
夫　どれ？  
妻　このイクラ。  
夫　ほんとだ。  
妻　どうしてこんなに安いのかしら。  
夫　うん・・・、あ、わかった。この頃は槍のコピー食品だよ。  
妻　コピー？  
夫　偽物だよ。確か、イクラはサラダオイルで作るんだよ。  
妻　へえ、でも、本物そっくりね。  
夫　素人には区別ができないんだって。  
妻　食べても？  
夫　うん。  
妻　じゃ、いいじゃないの、コピーでも。安くて。  
夫　そんなことないよ。  
妻　どうして？  
夫　自然の食品じゃないんだ。工場で作るんだよ。  
妻　そうね。  
夫　どんな添加物が入っているか、わからないよ。  
妻　そうね。  
夫　合成保存料もたくさん入っているよ、きっと。  
妻　そうね。じゃ、やめましょう。  
夫　やめて、本物を買う？  
妻　いいえ、本物のサラダオイルを買って・・・。   
夫　え？  
妻　安いお魚のフライを作りましょう。  
## 応用文
### <center>二十二世紀の食事</center>
ある日曜日の夕食の時である。  
大好物のステーキを、黙々と食べていた長男の隆が、突然フォークを置くと、言い始めた。  
「お父さん、僕はこの頃、本当に迷っちまうんだよ。」  
「何に迷うんだ？」  
「二十二世紀にさ。」  
「二十二世紀に、どうして、迷うんだ？」  
と、私は、何のことかわからずに、聞き返した。  
「つまり、二十二世紀になるのが、嬉しいか、つまらないか、わからなくなっちまうんだ。」  
隆は、フォークをとりあげで、ステーキをもう一切れ口に運びながら、続けだ。  
「だって、二十二世紀になると、こんなステーキは無くなって、食事はいつもチューブ入りのゼリーみたいなものか、それとも錠剤を三粒ぐらいですますようになってしまうんでしょう？いや、注射するようになるかもしれないんだっけ。僕は、未来は好きなんだけど、どうも、そこんところが気に入らないんだ。」  
隆は一人で頷きながら、改めて、肉の味を味わおうとするように、ゆっくり肉を噛んだ。  
「また始まったわね、隆の屁理屈が。」  
ママが、冷やかすように言ったが、隆は気にもしないようで、  
「でもやっぱり、僕は未来が好きだな。コンコルドや、ロッキード2270みたいなすごいSSTはジャンジャン飛ぶようになるし、エアカーや、動く苦歩道も実用化されるし。未来ってかっこいいからね。」  
私は、隆のまじめくさった顔を見て、思わず笑い出しそうになったが、考えてみれば、もっともな心配だ。もし、二十二世紀が、うまいものを食べられなくなる時代なら、隆たち少年にとってだけでなく、大人たちにとっても大問題だからだ。  


