#　第十三課 実感
## 本文　
外国旅行だけでなく、国内旅行にも、飛行機を利用する人が多くなった。確かに飛行機は速い。地球の反対側の国までも、半日ぐらいで飛ぶことができる。しかし、飛行機の旅行は、空港から空に上がり、空から空港へ下りたような感じで、長い距離を移動したという実感があまりない。新幹線のような速い電車で行く場合もこれに似ている。沿線の景色をゆっくり眺めながら、次第に目的地に近いていく興奮を感じるということが少ない。旅の苦労も減ったが、旅の実感も薄くなった。  
料理も高速化している。昔は火加減を見ながら、長い時間をかけて煮込んだ料理も、現在の電子レンジならわずか数分でできてしまう。何度も鍋の蓋をとって味見をしたり、台所から流れてくる美味そうな匂いにワクワクしたりする暇がない。  
高速化だけでなく、安全や能率の追求も実感の減少に繋がる。銀行振り込みやクレジット・カードなどが普及した結果、現金を手にすることが少なくなった。月給日に月給袋を受け取って、一ヶ月間汗を流して働いた苦労を忘れる。あるいは、ボーナスの出た日、いつもより厚い封筒をしっかりと握って家へ急ぐ——そうした風景があまり見られなくなった。  
世の中はますます高速化し、安全を求め、能率を高めていく。生活が変化すると同時に感動の性格も変わるのは当然であろうが、やはり失われていく「実感」が懐かしい。  
## 会話
### <center>（一）</center>
（同僚が会社で話している。Aは女性、Bは男性。Bは出張から帰って出勤したところ。）  
A　あら、竹井さん、お帰りなさい。  
B　留守中はどうもお世話様でした。  
A　いえ、お疲れ様でした。  
B　いやあ、たいした仕事はしなかったんですが。  
A　でも、海外出張ですもの、移動だけでも大変だったでしょう。  
B　ええ、まあ、飛行機の乗り継ぎって面倒ですからね。  
A　やっと日本へ帰ってきて、長い旅行だったなあって感じてらっしゃるでしょう。  
B　いえ、それがどうも変なんですよ。  
A　え。  
B　なんだか空港から空へ上がって、また空港から下りたって感じで。  
A　へえ。  
B　長い距離を移動したって実感があまりないんですよ。  
A　そうですか。でも、飛行機の窓から外が見えたでしょう。  
B　僕の席は窓際じゃなかったし、たまに外が見えても空の雲ばかり。  
A　ああ、そうかもしれませんね。  
B　それに、空港なんて、どこの空港も似たようなもんでしょう。  
A　そうですね。地下鉄なんかも、駅の名前を読まないと、他の駅と区別がつきませんもの。  
B　ま、贅沢な不満でしょうね。高速化のおかげでこんなに早く帰れたのに、実感がどうのこうのって言うのは。  
A　それはそうですけど。あまり速くなると、旅行の感激は減るかもしれませんね。  
### <center>（二）</center>
（母と息子。息子はこの4月に就職。初めての月給日。）  
息子　ただいま。  
母　　お帰りなさい。  
息子　はい、これ。  
母　　これ？  
息子　僕の初月給。  
母　　そうそう、今日は初めての月給日ね。早速神棚に供えましょう。  
息子　そうれほどのものじゃないけどね。  
母　　そんなことありません。つとむの一ヶ月の汗と涙の結晶ですもの。  
息子　でもね、その封筒にはお金は入ってないよ。明細書だけだよ。  
母　　道理で軽いと思ったわ。  
息子　銀子振り込みだから。現金は渡さないの。  
母　　なんだか実感が湧かないわね。  
息子　仕方がないよ。帰りの電車の電車の中ですられたりするよりましだよ。  
母　　そうね。この方が安全ね。  
息子　それに、一枚抜いてないかなんて、数えてみる手数もいらないし。  
母　　ほんと。
## 応用文
### <center>地球は狭くなった———未来世界の話</center>
立体テレビが、朝のニュースに変った時、テレビ電話がかかってきた。靖にだった。かけてきたのは、同級生の哲夫だった。  
哲夫は、ちらりと、テーブルの方に目をやりながら、ヒソヒソ声を出した。  
「靖、今日、学校が終わってから、アメリカのニューヨークまで遊びにいくこと、お父さんは許してくれたかい？」  
「もちろんさ。君は？」  
靖がうなずくと、哲夫もにっこりして、  
「よかった。僕もだ。ただし、夕方五時東京空港着のジャンボ・ジェット機に間に合うように帰ってくるって約束でね。」  
「それでいいじゃないか。それじゃ、後で学校で会おう。」  
靖は手を振ると、スイッチを切った。  
これが、十数年前だったら、多分想像もつかないことだったんだろうな、小学生が学校の帰りに、ちょっとニューヨークまで遊びにいくなんてことは。  
実際、数十年前までは、東京からニューヨークまではもちろん、大阪あたりまでだって、ちょっとした旅行だったのだ。それは、あの頃だって、新幹線はあったし、ジェット便もたくさん出ていた。  
だが、それでも、新幹線で大阪まで行くのに三時間もかかったし、ジェット機でニューヨークまで行くのには、十時間もかかった。それに、運賃だって馬鹿にならなかったなら、大人でも誰でも乗れると言うわけにはいかなかったのだ。  
それが今では、すっかり事情が違ってしまった。交通機関が、あの頃とは比べ物にならないほど発達したからだ。今では、日本の国内ならばどこへでも、すごく気軽に乗れる300人乗り、400人乗りのジャンボ・ジェット機がどんどん出ていて、ニューヨークまででも、一時間余りで行ってしまう。料金だってとても安い。ちょうど十数年前、バスに乗るぐらいの気軽さで、ジェット機に乗れるようになったのだ。  
そして、こう言う交通の発達と普及とは、人の考え方までを、すっかり変えてしまった。昔は遠く感じたニューヨークも今では、すぐその辺と変わらないことになり、だから、靖たち、小学生がちょっと遊びに行く、と言っても、何も特別のことではなくなったのだ。  
これがつまり、地球はだんだん狭くなる、と言うことなんだな。  