# 第十課　「イソップ物語」を読む
## 本文
狐ガ井戸に落ちましたが、どうしても上がれなくて、困っていました。そこへ、喉が渇いて困っているヤギがやってきました。そして、井戸の中に、狐は入っているのを見つけると、その水は美味いかと聞きました。狐は、困っているのに平気な顔をして、水のことをいろいろほめたて、やぎに降りてくるように勧めました。降りてくるように勧めました。ヤギは、水が飲みたいばかりに、うっかり降りて行きました。  
さて、ヤギは、喉の渇きが治ったので、上に上がる方法を、狐に相談しました。すると、狐は、うまい方法を思いついたと言って、「あなたの前足を壁に突っ張って、突っ張って、角を前にやって下さいよ。そうすれば、私が背中に乗って飛び出し、そして、あなたを引き上げましょう。」と言いました。  
そこで、やぎは、今度も狐の言う通りにしました。狐は、やぎの足の方から飛び上がって、その背中に乗り、そこから、角を踏み台にして、井戸の口まで上がりました。そして、そのまま行ってしまおうとしました。ヤギが、狐に、約束が違うじゃないかと、文句を言うと、狐は、振り返って言いました。「ねえ、やぎさん、あなたにもう少し知恵があれば、そんなところへ降りなかったでしょうね。」  
## 会話
先生　初めに、この話を読んで、一番強く感じたことを話し合ってみましょう。では、大谷君、どうですか。  
大谷　狐は、知恵がありますが、ヤギは、すぐ騙されるから、考えが足りないと思いました。  
山田　でも、ヤギが騙されたのは、その時、とても水が飲みたかったからではないでしょうか。  
林　　そうです。ヤギは、その時、我慢できないほど喉が渇いていたのだと思います。知恵があっても、そう言う時には、誰だって、井戸の中に入って行くと思います。  
大谷 けれど、ヤギが騙されたのは、喉が渇いている時だけではありません。渇いている時だけではありません。その後でも騙されているでしょう。だから、やっぱり、知恵が足りないのだと思います。  
木村　私もそう思います。狐が背中に乗ると言った時も、すぐ、狐の言うことを聞いて台になってやるなんて、やっぱり考えの足りないヤギです。  
西山　ヤギは、狐の言うことを、少しも変だと思わないし、なんでも言う通りになっています、私は、こう言う性質は嫌いです。  
木村　私も嫌いです。私は、どんなことでも、自分で良く考えて決めたいと思います。もし、私だったら、背中に乗せてくれと言われたら、はっきり断ります。  
中村　僕なら、その緯度が浅いか深いかよく調べてみます。もし、深いようだったら、狐は、上がるにはどうすればいいか、聞いてから入ります。 
先生　ヤギについて、いろいろ意見が出ましたね。まだ、そのほかに、考えのあるひとはいませんか。  
山田　僕も、ヤギは好きではありませんが、そんなに考えが足りないのではないと思います。このヤギは素直なのだと思います。だから、狐の言うことを、すぐに信じるのです。こんなに素直なヤギを、二度も騙す狐はとてもひどい狐だと思います。  
長島　僕も賛成です。僕は、こんな狐は大嫌いです。  
小林　大谷君は、狐は知恵があると言いましたが、知恵があるのではなく、ずるいのだと思います。  
先生　それでは、今度は、狐について感じたことを話し合いましょう。
## 応用文
### <center>浦島太郎</center>
昔、浦島太郎という人がいました。ある日、浜辺を通っていると、子供が大勢集まって、何か騒いでいました。見ると、亀を一匹捕まえて転がしたり、叩いたりして、いじめているのです。叩いたりして、いじめているのです。浦島が「そんな可哀相なことをするものではないよ。」と言いましたが、子供らは、「何かまうものか、僕たちが捕まえたのだもの。」と言ってなかなか聞きません。「そんならおじさんにその亀を売っておくれ。」と言って、亀を買い取りました。浦島は亀の背中を撫でながら、「もう二度と捕まるなよ。」と言いて、海へ放してやりました。  
それから二、三日後のことでした。浦島が船に乗っていつもの通り釣りをしていると、「浦島さん、浦島さん。」と呼ぶものがあります。誰だろうと思って振り返って見ると、大きな亀が船のそばへ泳いで来て、ぴょこんとお辞儀をしました。そうして、「この間はありがとうございました。私はあの時助けていただいた亀です。今日はお礼に龍宮へお連れしましょう。さあ、私の背中へお乗りください。」と言って、背中に乗せました。  
間もなく龍宮に着きました。たいやひらめなどが迎えに出てきて、奥の立派な御殿へ通しました。美しい玉や貝で飾ったその御殿は、目も眩しいほど綺麗です。そこへ、乙姫様が出ていらっしゃいました。そうして、「この間は亀を助けてくださってありとうございました。どうぞゆっくり遊んでいって下さい。」と言って、いろいろご馳走をして下さいました。たいやひらめなどが面白い踊りを踊りました。  
浦島は、あまり面白いので、家へ帰るのも忘れて、毎日毎日楽しく暮らしていました。しかし、そのうちに、お父さんやお母さんのことを考えると、家へ帰らたくなりました。そこで、ある日乙姫様に、「どうも長くお世話になりました。あまり長くなりますから、これでお暇をいたします。」と言いました。  
乙姫様は頻りに止めましたが、浦島がどうしても聞きませんので、「それでは、この箱を上げます。しかしどんなことがあっても、蓋を開けれはいけません。」と言って、綺麗な箱をお渡しになりました。  
浦島は箱を抱え、亀に乗って海の上へ出ました。  
もとの浜辺へ帰って来ると、驚きました。村の様子はすっかり変わっています。住んでいた家もなく、お父さんもお母さんも死んでしまって、知った人は一人もおりません。  
こんな時に、箱を開けたら、どうかなるかもしれないと思って、乙姫様の言ったことも忘れて、その蓋を開けました。すると、中から白い煙がすうと立ちのぼり、浦島は髪も髭も一度に真っ白になって、お爺さんになってしまいました。