# 第十二課　カード時代
## 本文
カードを使うことが多くなった。買い物をして、現金で払う代わりにカードで払う。銀行に預金があれば、手元に現金が全然なくても、たくさんの買い物ができる。ある会社では、身分証明書が払いカードを兼ねていて、社員食堂で食事をして、カードで払うと、払いの額が自動的に給料から引かれるそうである。実に便利な時代になった。現金を持っていると、落とすこともあるし、泥棒もいるのだから、カードの方が安全である。それに、札を何枚も持つより、カードの方が小さくて軽い。  
そんなに便利なカードであるが、問題がないわけではない。数日前の新聞に、カードで買い物をするのは黙遣いの原因になるから、自分は絶対にカードは使わないという投書が出ていた。目の前で札や貨幣が財布から出ていくと、金を使ったという実感が強いので、金を節約しようという気持ちになるが、カードで払うと、その実感がないので、気楽に金を使いすぎる結果になる、というのである。  
現金でもカードでも、必要なものは買い、必要でないものは買わないのが、理性のある人間の行動である。しかし、いつも理性に従って行動することは、難しいことである。カード時代は、人間に強さを要求する時代だと言っても良いであろう。  
## 会話
### <center>（一）</center>
（知人二人が話しながら道を歩いている。Aは女性、Bは男性。）  
A　すみません、ちょっと電話したいのですが。  
B　いいですよ。でも、今電話が空いていないから、少し待ちましょう。  
A　ええ。（ハンドバッグの中を探す。）  
B　ああ、この頃は電話もたいていカードですね。  
A　ええ、買い物もレストランも、私みんなカードです。  
B　そうですか、僕は何でも現金です。  
A　でも、カードの方が安全ですよ。現金は落とすこともあるし、泥棒もいるし。  
B　それはそうですが、カードはどうも実感がなくてね。  
A　そうですか。  
B　目の前で金が出ていくわけじゃないから、気楽に買い物をして、買いすぎるんです。  
A　そうですか。カードでも現金でも、必要なものは買うし、必要でないものは買いませんけど、私は。  
B　僕はダメですね。意志が弱いから。あ、電話が空きましたよ。  
A　あら、このカード、もう終わりですね。  
B　それは残念。じゃ、この十円玉どうぞ。  
### <center>（二）</center>
（夫婦の会話。デパートで。）  
妻　あら、これ、かわいいわ。買いましょうよ。  
夫　これと同じようなのが、うちにいくつもあるじゃないか。  
妻　でも、同じじゃないわ。少し違うわ。  
夫　僕、もうお金持ってないよ。さっき君の靴を買ったもの。  
妻　いいのよ。私、カード持っているから。  
夫　カードはよくないよ。買いすぎるから。  
妻　カードの方が便利よ。それに消費税がつくと、一円玉が多くて面倒ですもの。  
夫　仕方がない。でも、今日だけだよ、カードは。  
妻　コーヒーカップ二つじゃ少ないから、あそこのお皿も買いましょうよ。  
夫　あの皿、高そうだよ。  
妻　大丈夫よ。お金まだ残っているわ。  
夫　預金のことかい。  
妻　ええ。今朝銀行に行って確かめたの。  
夫　それはえらい。  
妻　あと三千円ぐらい残るから、レストランで何か食べましょう。じゃ、ここ、払うわね。（カードを出す。）  
夫　ちょっとちょっと、それ、僕のカードじゃないか。  
妻　そうよ。私のカードはもう残りがないもの。  
## 応用文
### <center>レストランカード</center>
都市に住む会社員A子さんの財布には、3枚のカードが入っている。  
5％割引が魅力で作ったデパートのカード。給与口座のある住友銀行のカード。店員に勧められて作ってしまった丸井のカード。使い過ぎが怖いから、数十万円以上の買い物するときに使う。それぞれのカードには特典があるはずだが、利用したことはない。  
住友銀行のカードと丸井のカードで、料金が割引になるレストランがあるらしいと知ったのは最近のことだ。改めてカードの会員誌を読んでみた。カードの裏に新しくつくようになったマーク見せれば、飲食料金の10ないし20％が割引割引かれる、と書いてある。  
なるほど、カードに、以前はなかったマークがついている。けれど、そのために特別の会費を払っていないし、勘違いだったら恥ずかしいから、利用したことがない。「そういうお客さんがまだまだ多くて、残念。どうかか勇気を出して一度使ってほしい。」  
力を入れるのは、このシステムの仕掛人である「開発センター」。カード割引システムの仕組みは難しくない。開発センターの社員が飲食店やホテル、レジャー施設などを回って加盟店を募集する。加盟料はいらないが、マークのついたカード会員には優待サービスをしてもらい、店の入口などにステッカーを張る。  
こうした「開拓」経費はカードにマークをつけるクレジット会社が負担する。  
「クレジット会社にしてみれば、他社のカードと差がつく。店にとっては、カードの会員誌で紹介されてPR効果が大きい。もちろん、お客さまはお得。」  
と自画自賛する。  
しかし、店としては、喜んでばかりはいられない。20％の割引分は店側の負担だし、カード支払いの場合、クレジット会社へ5％程度の手数料も払わなくてはならない。  
「割引の利用客があまり多いとがっかり。客の５％ぐらいが限度。」  
というのが本音だ。  
かと言って、やめてしまうと、サービスの点で見劣りがする。  
レストランのカード割引で本当に得をするのは一体誰なのだろう。  
