# 第十七課　映画
## 本文
土曜日の午後、学校が終わってから、日本の友達と映画を見に行きました。入場券を買おうと思っていると、友達が先に行って私のも買ってくれました。  
映画館に入りました。映画はもう始まっていました。どこかに席はないかと思って、辺りを見回しましたが、暗くて何も見えません。仕方がないので、しばらく後ろに立って見ていました。目が慣れて来るに従って当たりが少しずつ見え始めました。真ん中あたりに、空いている席が二つ見つかりましたので、急いで行って友達と並んで腰掛けました。  
初めはニュース映画でした。私の国のこともニュース映画に出て来ました。懐かしい国の景色が映った時は、何とも言えない気持ちになりました。  
ニュース映画の次は日本の劇映画でした。私の知っている女優も出て来ました。この映画は現代のものでしたから、大体の筋は分かりました。しかし、言葉が速いので、ところどころ聞き取ることができませんでした。  
日本の人たちは言葉を聞いただけで、面白がって笑っています。しかし、私には、どんなことが面白いのか分かりませんでした。それでも、以前と比べると、だいぶ分かるようになりました。  
日本に来たからには、早く日本の人と同じように楽しみながら、映画を見たり聞いたりすることができるようになりたいと思います。  
## 会話
佐藤　李さん、こんにちは。  
李　　こんにちは。  
佐藤　午後は何か予定がありますか。  
李　　スーパーへ行って買い物をしてこようと思っています。佐藤さんはどういう予定ですか。  
佐藤　映画を見るつもりです。一緒に行きませんか。  
李　　何の映画ですか。  
佐藤　日本の劇映画です。  
李　　みたいですね、切符が手に入りますか。  
佐藤　入ります。  
李　　それじゃ、行きましょう。どこで上映しているんですか。  
佐藤　新宿の映画館です。  
李　　映画は何時からですか。  
佐藤　二時半からです。二時二十分までに映画館へ来てください。入口で待っていますよ。  
李　　はい、承知しました。  
(映画を見終わって)  
佐藤　とてもいい映画でしたね。  
李　　ええ。でも、佐藤さん、映画に詳しいんですね。あんな難しい俳優の名前をちゃんと覚えているんですね。  
佐藤　そうでもありませんよ。あの映画はずっと前から見たいと思っていたんですよ。  
李　　ヒロインを演じた女優さん、本当にあの役がふさわしかったですね。  
佐藤　ええ、そうですね。  
李　　綺麗で・・・魅力的で・・・  
佐藤　そう言えば、彼女はあの映画で何か賞をもらったらしいですよ。  
李　　そうですか。それから・・・子供に甘い、あの男優の父親の役も良かったですね。日本語に弱くて、よく聞き取れなかったんですが、あの優しい話し方は印象的でしたね。  
佐藤　ええ、そうですね。いかにも日本らしいストーリーでしたね。  
## 応用文　
### <center>東京ラブストーリー</center>
愛媛から東京の広告代理店に就職した永尾完治（通称カンチ）、同僚赤名カリ、カンチの親友で、しかもプレイボーイの医学生・三上健一、同じくカンチ三上の親友で、カンチの長年の憧れの女性・関口里美。この四人が織りなす恋愛ドラマ。カンチは関口里美にずっと思いを寄せている。しかし、里美は三神に心惹かれていたのだ。一方、カンチはアメリカ育ちである同僚の赤名リカから一途に愛を打ち明けられ、自由奔放なリカに振り回される。カンチはリカと付き合っていたが破局を迎え、最終的に里美と結婚する。リカも破局に至るまでカンチを愛していたが、結局上司である和賀夏樹との間に子供を身籠る。このように赤名カリと永尾完治のストレートな恋愛を描いたラブストーリーであるが、恋愛の重さという抽象的な葛藤を描き、若者の心を鷲掴みにした、代表的な青春ドラマである。  
### <center>（一）出会いと再会</center>
### <center>ーーいつまでたっても帰れないね</center>
公園を歩くリカとカンチ。すでに夜中の十二時を回っている。いつまでたっても帰れないね。場所はNHKホールの北の広場に移っている。家に帰らなくちゃとお別れを言おうとするが、二人ともなかなか言い出せない。  
完治　じゃあ、また明日。  
リカ　もう今日だよ。  
完治　あ、そっか。  
リカ　そ。  
完治　じゃあ、またあとで。  
リカ　寝坊しないように。  
完治　目覚めしかけて。  
リカ　パジャマ着て。  
完治　歯磨いて。  
リカ　毛布にくるまって。  
完治　いい夢見て。  
リカ　完治の夢でも見ような。  
完治　じゃあ、俺も。  
リカ　じゃ。  
完治　じゃ。  
リカ　バイバイ。  
完治　バイバイ。  
リカ　おやすみ。  
完治　おやすみ。寝坊するなよ。  
リカ　それさっき言った。  
完治　ああ、そっか。いい夢見て。  
リカ　それも。  
完治　そっか。  
リカ　なんか、これじゃ、いつまでたっても帰れないね。  
完治　そんな夜もあるよ。  
リカ　うん。じゃあさ、こうしよう。せーので一緒に後ろ向くの。  
完治　オッケー。  
二人　せーの。  
（後ろを向くkannchi、それを見ているリカ。この後、完治がリカが後ろ向いていないのに気づく。）  
完治　ずっちーな。  
リカ　完治。  
完治　なに。  
リカ　完治。  
完治　なんだよ。  
リカ　完治。  
完治　だから、なに。  
リカ　完治、好き。あ、言っちゃった。悔しいな。  
完治　ちょ、何言ってるんだ。  
リカ　おやすみ（キスする）。  
完治　ちょっと、まってよ。  
### <center>（二）誕生日</center>
二十四本のキャンドルが載ったバースデーケーキを前にするリカと完治。二人は、それぞれサービスキャンドルと持って、一本一本のキャンドルに歳を数えながら火を灯してゆく。  
完治　ただいま。  
リカ　ハッピー・バースデー！完治！  
完治　はあ。  
リカ　こっち、こっち。  
完治　あっ、これ、これ全部自分で作ったの。  
リカ　どんな問題？あ、ケーキはね、買って来たんだけどね。へへへへ。（蠟燭を灯す）。  
リカ　３、４、５、６、７歳小学校入学。おめでとう。三上君とあっての、この頃。  
完治　うん、そうかな。  
リカ　8、９、１０、１１、１２、１３中学校入学。おめでとう。初恋は？  
完治　え、いや、もっと前。これかな。  
リカ　６歳？早いねえ。  
完治　はあ。  
リカ　えーと。１４、１５、１６、高校入学。里美ちゃんと出会う。しかも一目惚れ。おめでとう。１７、１８、１９、２０大人になったら何になりたかった？  
完治　サッカー選手。  
リカ　だめでした。  
完治　いや、今でもそう思ってるよ。  
リカ　そうか。２１、２２、２３、東京に出て来る。この年、永尾完治には生涯で最も重要な事件がありました。さて、なんでしょう。  
完治　赤名リカに出会う。  
リカ　まあ、それはさておき。２４歳。私が知ってる完治の人生はこれ一本だけか。  
完治　はあ、これからもっと増えていくよ。  
リカ　はい。消して。  
完治　はあ、あ。せーの。  
（蝋燭を全部吹き消す。）  
リカ　おめでとう。  
完治　ありがとう。  
リカ　さあ、食べよう、食べよう。シャンパンも買ってきたんだ。  
