# 第七課　なぞなぞ遊び
## 本文
私たちの子供の時分、といいますと、大正の頃ということになりますが、その頃は、学校でも良く、謎の掛けっこをして遊びました。謎を出す者が教壇に立って出して、わかった者は亜をあげて答えるのですが、教室の生徒が紅白に分かれて、先生の審判で、競争をしたりしました。みんな、うちの大人たちから聞いて来て、難問を出したりしましたが、そうそう新しいのがないために、うちで聞いて来たのがかち合って答えがすぐ分かって、大笑いになったりしました。  
### <center>この木は、ナアニ</center>  
という、大変簡単なのがありました。この答えは、「此の木」即ち「柴」なのですが、柴という字はまだ学校で習っていない字だったので、先生の審判で、点になりませんでした。しかし、「この木」が一度出てしまったので、次に「子の糸の色、ナアニ」というのは、すぐに「紫」と答えられてしまいました。  
素朴な、少年少女の謎々遊びは、すっかり下火になってしまったように思いますが、どうでしょうか。もしそうだとすれば、その謎々遊びに代わる遊びは、今の皆さんにとっては何でしょうか。  
私は、テレビのクイズ番組というのが、なぞなぞ遊びの空白を埋めているのだとおもいます。クイズも、確かに一種の謎解きの遊びですが、今まで見て来たような謎とはずいぶん違うと思います。  
テレビのクイズ番組のクイズは、質問は概ね真面です。中にはふざけたものや、頓智式のものもありますが、多くは答えに正確な知識に基づいたことを要求しています。  
## 会話
### <center>（一）</center>
とし子　私は動物です。私は何でしょう。さあ、ひろしさん、当ててみて下さい。  
ひろし　はい。あなたは水の中にいますか。  
とし子　いいえ、いません。  
ひろし　四つ足で歩きますか。  
とし子　いいえ。  
ひろし　じゃ、空を飛べますか。  
とし子　いいえ、あまり飛べません。  
ひろし　あまり・・・・・・。少しは飛べるのなら、鳥の仲間なんですね。  
とし子　ええ。でも、飛べるというほどではありません。  
ひろし　鶏小屋に入れられていますか。  
とし子　はい、そうです、時々外にも出ますけど。  
先生　　はい、そこまで。だんだん分かってきましたね。では、はるお君、この後を続けて聞いてご覧なさい。  
はるお　はい。あなたは鶏でしょう。  
とし子　そうです。でも、それだけではまだダメです。  
はるお　ううん。じゃあ、あなたは卵を生みますか。  
とし子　いいえ、まだ生みません。  
はるお　まだ・・・・・・。あ、分かった。あなたはひよこでしょう。  
とし子　そうです。当たりました。  
先生　　当たりましたね。良く考えて、うまい尋ね方をしたからです。とし子君の答え方もはっきりしていて上手でした。
### <center>（二）</center>
先生　オモチャを動かす野菜、ナアニ？  
学生　ぜんまい（薇）。  
先生　同じものを見てもみんな違って見えるものはナアニ？  
学生　かがみ。  
先生　警察が嫌いな鳥は？  
学生　サギ。  
先生　ただいま。と言えない人はどんな人？  
学生　言えない人、つまり家ない人。  
先生　怒れれたような飲み物は？  
学生　こらっ！つまりコーラ。  
先生　お父さんのことが嫌いなフルーツは？  
学生　ぱぱ嫌、つまりパパイヤ。  
先生　足が四本の鳥の名前ナアニ？  
学生　足が四本は鳥が二羽、つまりにわとり。  
先生　二人いないと乗れない車ナアニ？  
学生　肩車。  
先生　破れば破るほど誉められるものナアニ？  
学生　記録。
## 応用文
### <center>象の目方</center>
昔、南の方の島から、中国のある王様の所へ一頭の象が贈られてきました。  
今まで見たこともなかったし、名前も知らなかった大きな動物ですから、その地方の人々は珍しがって大騒ぎをしました。  
王様は役人たちに、  
「この象の目方はどのくらいあるか調べてみなさい。」と、いいつけました。  
役人たちはさっそく大きな秤を探しました。ところが、昔のことですから、こんな大きな動物を計るはかりなどあるはずがありません。役人たちはすっかり困ってしまいました。いろいろ相談してみましたが、良い考えは出てきません。  
仕方がないので、象の目方のはかり方を知っている者は、役所まで申し出るようにという掲示を国じゅうに出しました。  
けれども、誰一人申し出て来る者はありませんでした。王様からは、まだわからないのかとたびだび催促されます。役人たちはますます困ってしまいました。  
すると、ある日、一人の男の子が、  
「私に象の目方を計らせてください。」  
と、申し出きました。役人たちはその子供を見てがっかりしてしまいました。こんな小さい子供がどうしてあの大きな象の目方が計れるものかと思ったからです。  
しかし、困っていた時なので、計らせてみることにしました。  
子供は、まず象を池の岸に連れていって、岸につないである船に乗せました。船は象が乗ったので水に深く沈みました。  
岸では、役人や見物人が大勢集まって、子供のすることをじっと見ていました。どうするのかと思って見ていると、その子供は別の船に乗って、象を乗せた船のそばへ行きました。そして、象を乗せた船がどこまで沈んだかわかるように、その船の外側に印をつけました。  
次に、象を船からおろして、今度は、その船に石をたくさん積ませました。船はだんだん水に深く沈んでいきました。そして、さっき印をつけた所まで船が沈んだ時、その子供は言いました。  
「もう石を積むのはやめてください。そして、今船に積んである石をおろして、一つ一つその目方を計って見てください。計り終わったらその目方を合計してみてください。それが象の目方です。」  
これを聞いて、役人たちも見物人もその子供の頭の良いのに感心したということです。