# 第八課　発表の仕方
## 本文
研究したことや調査したことなどを発表したり報告したりする場合、要点を書いたメモをもとにして、聞き手に良くわかるように話しましょう。  
どんなことを話すか、その要点は何か、どんな順序に話すかなどを考え、発表の内容をまとめておくのです。特に重要な事がらには、印をつけておくのもいいでしょう。また話の初めをどうするか、どのように話を結ぶかも考えて、書いておきましょう。  
発表する時は、十分に間を置いたり、必要なときには特に強めて言ったりするなどの工夫をして、聞き手に分かるようにしましょう。  
また、発表を聞くときには、大事なことを聞き落とさないように気をつけましょう。この時も必要に応じてメモを活用するいいでしょう。後で発表の内容を容易に思い出すことができるし、大事なことを人に伝えるときにも役立つからです。  
## 会話
ひろ子　　おじさん、私ね、来週、クレスで研究発表をする予定になっているんですけれど、心配なんです。  
おじさん　ほう、研究発表をねえ。おもしろいじゃないか。何か心配なの。  
ひろ子　　私ね、人の前に立って、ドキドキしてきて、話そうと思うことが、うまく話せないので、それが心配なんです。  
おじさん　でも、相手は、毎日一緒に勉強している友達や先生だろう。心配しなくてもいいと思うけれどな。  
ひろ子　　ええ。友達と話し合ったり、先生の質問にちょっと答えるくらいなら平気なんですが、研究発表とか報告とか、まとまってことを一人で長く話すのが、うまくできないんです。  
おじさん　なるほど。ところで、ひろ子さんは、どんな発表をするの。  
ひろ子　　ひよこの成長を観察しているので、それを発表するつもりです。  
おじさん　ははあ、ひろ子さんは、動物が好きだし、良く鶏の世話をしているからね。それで、発表することはまとまっているの。  
ひろ子　　ええ、大体まとまっているんですけれど・・・。  
おじさん　大体か。ちょっと心細いね。人にわかるように話すには、話そうとすることを、良くまとめてあるかどうかが、問題だよ、そうだ。話そうと思っていることを、一度きちんと書いてみるといいね、形式はどうでもいいから。そうすると、話すことが、本当に自分のものになるよ。  
ひろ子　　はい、書いてみます。  
おじさん　それから、聞かせるだけでなく、見せることも大事だよ。ひろ子さんは、ひよこの生活をスケッチしているだろう。  
ひろ子　　スケッチも書いてありますし、成長の様子を調べた表や、目方を計ったグラフもあります。  
おじさん　それ、それ。そのスケッチやグラフをみんなに見えるくらい大きく書いて、これはこうだ、ここはこうなっていると、細い棒で刺しながら指しながら話をするんだね。物によっては、実物や写真を見せるのもいい。そうすると、きっと、みんな良く聞くよ。それに、ひろ子さんも、楽に話せる。それから、さっき心配だと言っていた、どきどきするということね、少し取り越し苦労じゃないかな。初めちょっと恥ずかしくても、みんなの方を良く見て、はっきり、ゆっくり話していると、そのうちに、きっとおちついてくるよ。  
ひろ子　　そうですか。それじゃ、用意してやってみます。  
おじさん　やってごらん。思い切って一度やると、話す力もぐんと伸びるし、ひろ子さんの観察も、またずっと進んでいくよ。  
## 応用文
### <center>お金の話</center>
私たちは、毎日、お金を使って生活しています。お金無しに、生活は成り立ちません。そこで、私は、お金について調べてみました。そのことを、これから発表します。  
大昔には、お金という者はありませんでした。物と物とを取り替えて暮らしていたのです。それでは不便なので、手軽に持っていて、どんな物とでも取り替えられるもの、そんなものがあれば便利だと思うようになりました。そうして、今のお金に似たものが考え出されました。  
中国では、昔、貝殻が使われました。当時、貝殻は貴重品だったのです。それで、お金に関係のある漢字には、みな貝という字が付いています。例えば、貨、貝がらが使われました。日本では、稲を使いました。「値段」の「ね」は、「いね」の「ね」から来ているという説があるそうです。江戸時代になっても、武士の給料を米の量で決めていたのは、その名残りだと思います。  
そうしているうちに、金属でお金を作ることを考えました。金属には価値があるし、腐ったり壊れたりしません。決まった分量に分けることもできるし、持ち運びも便利だからです。日本でも、今からおよそ千三百年前、元明天皇のときに、銀と銅で作りました。その後、銀貨、銅貨のほかに、金貨も作られました。  
ところが、金属のお金でも、たくさんになると重くて不便です、そこで、紙に印刷したものを使うようになりました。これが、今日使われている紙幣。  
また、銀行に預金があれば、お金と同じ働きをする小切手などを使うことができます。これから、手元にお金がなくても、物を買うことができます。　　
私は、お金のことを調べてみて、お金がどんなに便利なものか良くわかりました。お金のことを中心とした経済学という学問もあるということです。私は、これからも、お金のことをもっと詳しく調べてみたいと思いました。私の発表は、これで終わりです。