# 第十八課　テレビの功罪 
## 本文
ここ十年来、テレビの普及率は高まる一方で、現在では約1億2300万台という膨大な数に達したという。一方、トランジスターラジオが実用化されてから、ラジオの数も増え続け、ながら族という人種さえ現れた。中には、ラジオを聞き、テレビを見ながら宿題をするような子供さえいるという。  
テレビ、ラジオのこのような普及ぶりから当然予想されるように、子供たちはマスコミから非常に大きな影響を受けている。例えば、先日の新聞によると、小学校三年生が同級生をナイフで刺して、重傷を負わせた。「テレビを真似た」のだそうだ。しかし、テレビ番組の全てが悪いとは言えない。オリンピックの中継は、当時までほとんど知られていなかったいくかの運動競技の楽しさを、どれほど多くの人々に紹介したことだろう。あるいはまた、我々は、いながらにして世界のさまざまな生活を見ることができ、その事が、世界中の人々がお互いに理解し合うのに大きな力となっている。  
ある人々は、前のような例をもとにしてテレビはよくないと言い、他の人々は後のような例をもとにしてテレビは良いと言う。しかし、ここでよく考えてみなければならないことは、テレビもラジオも結局一つの道具にすぎなということである。我々は、この道具の巧みな使い手とならなければならない。  
## 会話
### <center>（一）</center>
A　この頃のテレビの普及率はすごいらしいですね。  
B　ええ、増える一方らしいですよ。  
A　今でも、増え続けているんですね。  
B　そうですね。それでね、いろんな悪い影響があるらしいですよ。  
A　そう一概に悪いとは言えないじゃないですか。  
B　例えばね、この間の新聞によると、小学校三年の子供が、ギャングごっこをして友達に大怪我をさせたんだそうです。そのこどもは「テレビを真似た」と言ったんだそうです。  
A　でも、この間のオリンピックの中継を見たでしょう。  
B　ええ。  
A　その時、今まではほとんどん知られていなかった新しい競技を初めて見て、ようやく面白さがわかった人も、ずいぶん多かったんでしょう。これはテレビの良い面じゃないんですか。  
B　それはそうですね。世界中のいろんな生活ぶりを見ることもお互いに理解し合うのに大きな力となっているということも、間違いなさそうですね。  
A　ええ、これだけテレビが増えれば、よかれ悪しかれみんながテレビの影響を受けるわけですけど、テレビだって、結局道具にすぐないんですから、やっぱりこういう道具を巧みに使いこなすだけ賢くなる必要があるんでしょう。  
### <center>（二）</center>
A　この頃音楽を聴きながら勉強をするのが癖になっちゃってね。  
B　じゃ、君もながら族になったんだよ。一度そんなことが癖になると、音楽を聴きながらでなければ、仕事をしたるすることができなくなってしまうんだ。  
A　うん、そうなんだよ。この間、親父に、ラジオを消して勉強するようにって注意されたから、ラジオを消してみたんだ。そうしたら、全然勉強ができないんだよ。  
B　そういうもんだそうだね。  
A　「そういうもんだそうだね」って、君はながら族じゃないの。  
B　うん。僕のように、ながら族になってない者にとっては、音楽を聴きながら勉強音楽を聞きながら勉強することは到底できないね。  
A　そうかね。弟の話によると、友達の中には、驚いたことに、テレビもラジオもつけておいて、宿題をする子さえいるんだそうだよ。  
B　全くすごい奴が現れたもんだね。  
## 応用文　
### <center>テレビを活用しよう</center>
僕の家では、しばらく前に、二ヶ月ほどテレビを修理に出していたことがある。  
その間、僕は本を読んだり、兄や父とトランプで遊んだりしていた。宿題のほかに、予習や復習などの勉強もできた。そして、一が茎が過ぎた。  
その時の成績と見て、驚いた。母もびっくりした。ものすごく成績が良いのだ。  
ところが、テレビが直ってきてからは、また母から、「テレビばっかり見て・・・・・・。」と言って、叱られるようになった。  
僕は、自分自身の生活とテレビについて、よく考えてみなければならないと思った。  
僕は、今までなんとなくテレビを見ていた。暇さえあれば、チャンネルを回していた。テレビのなかった時は良かったなと思っても、つい見てしまうのだ。いつか先生がおっしゃった「テレビの奴隷」という言葉が思い出される。  
でも、テレビは本当にいけないものなのかと、時々思うことがある。テレビとは、どういうものだろう。そして、なんのためにあるのだろう。  
テレビには、見て楽しいという良さがある。  
かっこいい人物が出てきて大活躍をしたり、面白い人物が出てきて笑わせたりする。ハラハラするドラマもあれば、悲しくなる物語もある。本当に楽しい。  
それに、役に立つところもある。  
教育番組では、普段見られない珍しい物を見せてくれるし、地球や太陽の動きをわかりやすく図で説明したり、望遠鏡で見たところを映したりしてくれる。  
こう考えると、テレビのおかげでとても楽しい生活ができている。  
しかし、テレビにはよくないところもある。  
放送局が多過ぎで、どこのチャンネルを回してもやっているので、ついどこかのどこかのチャンネルを見てしまう。チャンネルが多すぎるのは、テレビの見過ぎとなった問題である。  
番組の中にもよくないものがある。人を殺すところや、歌謡曲なんかでキャーキャー言っているのはよくないと思うが、今ではそれが極普通になってきている。  
深夜番組もいけないと思う。友達にも、遅くまで見ていて、寝不足で眠たいという人がいた。視力が衰えたという人もいた。  
でも、そんな番組があるのは、見る人があるからだと思う。だから、テレビの見方が問題だと思う。  
番組は自分で選べるのだから、放送局が多いことは逆に言えば良いものを広く選べることになるわけだ。大切なのは、選び方を考えることだ。  
なんの考えもなしにいつまでもつけっぱなしで見ていたり、何かないかとポンポンとボタンを押してチャンネルを変えてばかりいたりするのは、テレビに引き回されていることではないかと思う。こういうのが、先生の言われた「テレビの奴隷」ということになるのだ。  
だから、前もってみたい番組を決めて計画的に見るようにすることだ。そして、見終わったら、パチッとスイッチを切ることだ。このことを忘れなければ、テレビは僕達の生活にもっと役立つものになると思う。そして、もっと積極的にテレビを活用することができるようになると思う。  

