# 第十六課　マスコミ
## 本文
新聞や雑誌、ラジオ、テレビでの情報活動をます・コミュニケーション（略してマスコミ）と言います。日本におけるマスコミは非常に発達しています。新聞には四つの大モナ全国紙、多くの地方紙、専門紙があります。近年の調査では、日本の日刊新聞の発行部数は人口1000人あたり580部ぐらいで、これは世界で第一位です。  
テレビの普及率は人口1000人あたり570台ぐらいで、たいていの家庭に、2台はあります。「オリンピックを液晶テレビで見よう。」とか、「サッカーウールド・カップを3Dテレビで見よう。」という広告で電機メーカーはテレビをたくさん売りました。その結果、今では、液晶テレビも、3Dテレビもかなり普及しています。  
マスコミ、特にテレビは子供に大きな影響を与えています。子供達は夜遅くまでテレビの前を離れないので、親は困っています。こんな子供を「テレビっ子」と言います。  
## 会話
### <center>（一）</center>
A　あそこに止まっている電車に乗りますか。  
B　いいえ、あれは京都へ行く電車です。私たちが乗る電車はもうすぐ来るでしょう。  
A　ところで、近ごろ駅にはきれいなポスターがたくさん貼ってありますね。あれには「Discover Japan」(ディスカバー・ジャパン)と書いてありますよ。この頃英語を使った広告が多いですね。  
B　間違った英語の使い方もよく見かけます。あまりたくさん英語が使ってある広告も困りますね。この間、「クールなタッチでハードなアクションをダイレクトにサービスする『ナポレオン・ソロ』」という映画の宣伝がありました。一度聞いただけでどういう意味かわかりますか。  
A　ううん・・・・・・。英語だけでなく、フランス語や中国語などを使った広告も多いですね。  
B　そうですね。必要以上に外国語を使うことはよくないですね。  
A　近ごろ私の子供がテレビコマーシャルで言った言葉をよく使うので困っています。「頑張らなくちゃ」という言葉がよく流行していますね。  
B　薬のテレビコマーシャルでしょう。薬を飲んでまで頑張る必要があるかどうか疑問ですね。  
A　押し付けがましい広告や日本語を混乱させる宣伝は本当に困りますね。  
### <center>（二）</center>
（北村先生と留学生李さん）
李　　先生、この広告の文章、難しいですね。「ビジュアル・コミュニケーションと広げる」「システムソリューション」「アプリケーション・プロセッサー」・・・・・・意味がわかるようなわからないような。  
北村　そうねえ。車もそうだけれど、コンピューターとかITに関する用語は、英語のまま使われる場合がほとんどだから、ある程度は仕方がないけれどね。  
李　　興味のある人とか詳しい人がわかればいいということでしょうね。  
北村　広告の場合はそうかもね。でも、日本語の中にカタカナ語があまりにも増えてきたので、特にお役所が出す文書な後は、若い人も年を取った人も、みんながわかるような言葉で言い換えよう、という動きはあるのよ。  
李　　へーえ、たとえばどういう言葉ですか。  
北村　いくつか挙げてみるわね。「コンセンサス」「インキュベーション」「ノンステップバス」「アイドリングストップ」・・・・・・どう？李さんはどこかで見たり聞いたりしたことがある？  
李　　最後の二つはバスに書いてありますね。あとは見たことがあるような、ないような・・・・・・。  
北村　ただねえ、その言い換えの例の中には、大賛成とは言えないものもあって、例えば「バリアフリー」は「障壁無し」、「ライフサイクル」は「生涯過程」とかね。カタカナのままでだいぶ定着してしまった言葉もあるので、それを今更日本語で、となるとかえって違和感を感じる人も少なくないでしょうね。  
李　なるほど、なかなか難しい問題ですね。  
## 応用文
### <center>人間愛の金メダル</center>
1964年、第18回オリンピック東京大会が開かれた時のことです。  
10月14日、ヨットレースは、相模湾で行われました。  
スウェーデンチームの誇る「ハヤマ号」には、キエル兄弟が乗っていました。兄さんのラース選手は、店を経営する30才のベテラン選手。弟のスリグ選手は25才の大学生。  
午前11時、いよいよスタートです。  
21隻のヨットは、、あれる波に向かって走りだしました。  
先頭グループに少し遅れたものの、スウェーデンチームのハヤマ号は、あれる海の方が得意でもあるかのように、びくともしませんびくともしません。目の前に、同じコースのオーストラリア艇「ダイアブロ号」があります。  
ダイアブロ号には、ウィンター選手とダウ選手が乗っていました。ヨットのかたむくのを防ぐために、支えづなにつかまり、体を外に乗り出していたウィンター選手は、スウェーデン艇が迫って来るのを見て、はっとしました。乗り出した体を、仰向けして帆の向きを変えようとしたとたんに、  
「あっ。」  
支え綱が切れました。ウィンター選手は、あっという間に放り出されて波間に消えてしまいました。ダウ選手は、マストにへばり付きながら、夢中でウィンター選手の姿を探しました。もうレースどころではありません。早く助け上げないと、ウィンター選手の命が危ないのです。  
ダイアブロ号は、嵐の中で、急旋回をしました。けれども、風速13メートルの風に煽られて、そのまま横倒しになりました。  
「しまった。これじゃ助けにも行けない。」  
倒れたヨットに捕まったまま、ダウ選手の顔は、真っ青になりました。  
スウェーデン艇ハヤマ号は、たちまち追いついて、そのそば通り抜けました。  
「スリグ、大変だ。オーストラリアの選手が海に落ちたぞ。」  
ハヤマ号の上で、咄嗟に叫んだのはレース選手でした。  
レースに勝つためには、このまま走り抜けるほかありません。しかも、葉山号の調子は、いつも以上に素晴らしいのです。  
（事故を助けるのは、俺たちの役目じゃない。このまま、一気に走り抜けよう。）  
（いや待て。危険に晒されている人の命を見過ごしていいものだろうか。）  
ラース選手とスリグ選手の頭の中には、一瞬の間に、二つの考えが行き交いました。二人は、顔を見合わせました。  
「兄さん、レースよりも人の命だ。」  
「うん。」  
目と目が、ちらっと、頷き合いました。  
ハヤマ号は、レースを中断しました。風を巧みに利用して向きを変えると、百メートルもバックして、オーストラリアチームのウィンター選手を探しました。「あ、あそこだ。」  
ウィンター選手が、波間にもまれています。  
「頑張れ。今すぐ、助けるぞ。」  
近づいたハヤマ号から、ウィンター選手に向かって、サッとロープが投げられました。ウィンター選手を無事に救助の船に送り届けたハヤマ号は、ふたたびコースに戻りました。  
ハヤマ号はついにゴールに入りました。順位は第十二位。ゴールインしても、何事もなかったような顔のラース選手とスリグ選手のそばに、間も無く、他の国々の選手たちが、集まって来ました。新聞記者たちも、駆け寄って来ました。  
「よくやってくれた。」  
「君たちは、ヨットマンの誇りだよ。」  
「君たちこそ、人間愛の金メダル。スポーツマンの精神の花だよ。」  
人々は、そう言って、心からキエル兄弟を褒め称えたのでした。
