# 第九課　会議
## 本文
会議をする場合、参加者の一人一人が、話し合いの議題について、良く理解しておくことが大切です。そのためには、議題を事前に予告しておくことが必要です。それによって参加者は、あらかじめ議題について考え巡らし、自分なりの意見を用意しておくことができ、話し合いが活発に行われるようになります。  
会議では、進行やまとめをする係として議長を選びます。議長は、発言が全員に、しかも公平に行われるようにしたり、適切に判断して議事を進行したりして、建設的に話し合いが進められるように気を配ります。ときには議長も自ら意見を言いたくなる場合ありますが、なるべく差し控えいて、参加者に自由に意見を出させるようにします。そして、個人個人の意見を大事にしながら、それを整理し、まとめていきます。  
参加者は前の人の発言を良く受け止めて、議長に断ってから発言するようにします。また、質問なのか、意見なのか、発言の意図を明らかにするようにします。特に、賛成、反対の意見を言う場合には、その理由をはっきりさせるようにします。

## 会話
議長　それでは、会議を始めます。今日は、黒板に予告しておいたように、「読書発表会の持ち方」と言う議題で話し合います。では、この議題について、図書委員の谷川さんに提案理由を説明してもらいます。  
谷川　私たちのクラスでは、何回か読書発表会をやったことがありました。けれども、発表のできる人が少なかったことや、会の内容がつまらなかったことなどで、立ち消えになってしまいました。この間、図書委員会で話し合ったとき、上級クラスになったのを機会に、みんなが本を読みたくなるような楽しい読書発表会のもちかたを工夫してみてはどうか、と言うことになったのです。それで、会の内容や発表の仕方について、みんなで話し合ってもらいたいと思ったのです。  
議長　会の内容がつまらなかったと言うのは、どう言うことですか。  
谷川　何人かの人に聞いたところでは、いつも、物語のあらすじや感想の発表ばかりで、面白くなかったと言うことでした。  
谷川　確か4回で、20人ぐらいだったと思います。  
大田　発表者を増やすには、発表会をもっと多くしなければなりませんね。  
谷川　そうなるかもしれません。でも、一人の時間をもっと短くするように工夫することも、出来のではないでしょうか。  
野村　僕は、発表者を増やしても、みんなが本を読んでいなければ、何にもならないと思うな。  
議長　ちょっと待って。ほかに質問はありませんか。——では、野村君。   
野村　僕は暇がなくて、あまり本を読んでいないから、発表することがなくて困ります。だから、増やさなくてもいいと思います。  
高木　僕も同じです。  
大田　でも、一か月一冊ぐらいは読めるでしょう。そうすれば、月一回の発表会でも、全員が発表できるわけです。それに、谷川さんの提案理由にもあったように、読書発表会を通して、みんなが読書に親しむようになることも、大事なことだと思います。  
大田　図書委員会の資料によると、一人平均、一ヶ月に約1.5冊です。  
議長　野村君、高木君、どうですか。  
野村　そのくらいなら読んでいると思います。僕もできそうです。  
議長　では、会の持ち方にどんな方法があるか、意見を出してください。  
北川　私は、毎月第一土曜日とか、日を決めてやるようにしたらいいと思います。そうして、その都度、次回の発表者を決めておくのです。  
大田　僕も、北川さんの意見に賛成です、毎回何にが発表するかも、大体決めておくほうがいいと思います。こう言うふうにすると、発表者の励みにもなって、読む力も養われると思います。  
木村　僕も、大田さんと同じ意見です。週に一回ぐらい短い時間でもいいから、読んだ本をお互いに早く知らせ合うことが大切だと思います。これは、読書発表会と区別して、読書報告会としたらどうでしょう。  
中村　読書生活の向上ということも考えて、私は今の意見を賛成です。  
議長　今までに、会の持ち方として、月一回の読書発表会と週一回の読書報告会が出されましたが、まだほかにありますか。  
石原　僕は、今までの案に反対というわけではないのですが、それとは別に、一年に一回か二回、たっぷり時間をとってやるのもいいと思います。読書の発表だけでなく、朗読をしたり、班ごとに読んだ本を紙芝居を作って発表したり、いろいろ楽しい試みが工夫できるでしょう。それから、感想文や読書ノートを展示するのもいいでしょう。  
野村　それは面白そうだね。読書の祭典だね。  
議長　三つの案が出しましたが、図書委員として意見はありませんか。  
谷川　みんな、とてもいい意見で楽しみです。もっと具体的に話し合いを進めてもらえればありがたいのですが、それから、全部やるのかどうかも。  
議長　わかりました。時間のことは、後で先生のご意見をお聞きしなければなりませんが、これから、読書発表会、読書報告会、読書祭りの順で話し合いを進めたいと思います。できるだけ具体的に会の内容や方法について意見を出してください。  
## 応用文
### <center>クラス会の招待と通知</center>
秋の大学祭も間近いある日、徐明君は大学からの帰り道で、偶然李強君に出会った。  
徐明　「やあ、久しぶり、元気ですか。」  
李強　「ええ、おかげで。君も相変わらず元気そうですね。」  
徐明　「ええ、ありがとう。随分あいませんでしたね。」  
李強　「そう、日本語学校を卒業してから今日が初めてじゃないですか。」  
徐明　「久しぶりですから、どこかでお茶で飲みながら話しましょうか。」  
二人は一年ぶりの再会を喜び合い、親しげに肩を並べて近くの喫茶店へ足を向けた。  
お互いの大学生活や地方の大学へ行った友達の噂話など積もる話はなかなか尽きなかった。  
最後に徐明君が世話役になってクラス会を開くことに話を決め、二人が別れた時は、もうすっかり日もくれて、辺りは暗くなっていた。徐明君は早速その足で心当たりの会場を二、三交渉してみた。それから、一週間後、徐明君は先生には招待状を、友達には通知状をそれぞれ出した。  
### <center>先生への招待状</center>
天高く馬肥ゆる好季節となりました。しばらくご無沙汰いたしておりますが、お変わりはございませんか。私の方は試験も終わり、明日から秋の大学祭になりますが、先生はちょうど試験期で毎日お忙しいことと存じます。  
さて、一週間ほど前、偶然李強君に会って、久しぶりに色々の思い出話をいたしました。その折、昨年卒業した者たち会を開こうという話が出、、それから二、さんの友達とも相談の末、来たる25日（土）午後1時から新宿野田村屋でクラス会を開くことにいたしました。私ども一同、先生のご出席を楽しみにしておりますから、ぜひお出かけくださいませ。お待ちしております。  
<p>&nbsp;&nbsp;10月13日</p>  
<div style="text-align:right">徐明</div>  
大田新作先生