# 第五課　上海ディズニーランド
## 本文
アメリカの動画作家、製作者ウォルト・ディズニーは動物を擬人化した漫画映画で大成功でを収めました。  
そのキャラクター、ミッキー・マウスの大きくて丸い耳、豊かな表情、つぶらな瞳や可愛いしぐさが世界中で愛されています。  
ドナルド・ダックはディズニーで最も多い出演作品を誇るキャラクターです。短気で自己中心的で、負けず嫌いという彼は、あらゆるところで騒動を引き起こしますが、どこか憎めいない性格に人気が集まり、数多くの作品に出演しています。
## 会話
（上海ディズニーランドのインフォメーション・センターで）  
ゲスト　　すみません、ディズニーランドは初めてなので見どころを教えてください。  
スタッフ　初めていらっしゃるゲストにはパークの見どころや楽しみ方をご紹介するガイド・ツアーのご利用がおすすめです。  
ゲスト　　入園の時のアドバイスはありますか。   
スタッフ　入園の時にはディズニーガイド・マップをお受け取りください。  
ゲスト　　パックでショーを見るのが大好きですが、楽しみ方を教えてください教えてください。  
スタッフ　ディズニーランドでは、花火やパレード、ミュージカルなど、いろいろなショーが上演されています。さまざまな場所でショーやエンターティメントをお楽しみいただけます。  
ゲスト　　キャラクターにいっぱい会いたいんですが、そんな願いが叶うでしょうか。    
スタッフ　はい、キャラクターグリーティングを実施しています。パークには可愛くて楽しい仲間たちがいっぱいいます。彼らはエンターティメントやアトラクション、レストランなど、至る所で素敵な笑顔を見せてくれます。彼らと一緒に写真を撮ったり握手をしたりすることができます。  
ゲスト　　迷子になったら、仲間とはぐれてしまったらどうしましょうか。    
スタッフ　迷子センターへお越しください。  
ゲスト　　落し物をしてしまったらどうしますか。  
スタッフ　各パークのインフォメーションにお越しください。    
ゲスト　　パークの中に救護室はありますか。    
スタッフ　各パークの出入り口の近くに救護室をご用意しております。  
ゲスト　　ペットはパークに入園できますか。  
スタッフ　ペットはパークにはご入園いただけません。ペットクラブをご利用ください。    
ゲスト　　パークにコイン・ロッカーはありますか。  
スタッフ　はい、各所にコイン・ロッカーをご用意しております。  
ゲスト　　小さい子供向けのサービスや施設はありますか。  
スタッフ　はい、お子様に配慮した細かやなサービスをたくさんご用意しております。  
ゲスト　　どうも、ありがとうございました。  
スタッフ　どういたしまして。  
## 応用文
### <center>東京ディズニーランドで思い出づくり</center>   
#### <center>——卒業記念に仲間と行くおすすめプラン</center>   
いつも一緒にいた仲間と別れるのは辛いけど、クヨクヨしたって始まらない。そんな時は大好きなディズニーランドで、忘れがたい思いを作るのが一番です。  
今回のゲストはこちらの大学生の皆さん。間も無くそれぞれ別々の進路を歩むので、一緒にいられるのも残りわずかですが、いつまでも変わらぬ友達でいれらるように、パークで記念写真を撮って、卒業アルバムを作るつもりです。  
（計画スタート！）  
ミッキーマウスの顔になっている花壇の前でみんなが揃って記念撮影。人気の撮影スポットだけに、おさえておかないとね。  
（「オムニバス」でゆっくりプラザを周遊しながら思い出ショットを！）  
20世紀初めにはニューヨークの五番街を走っていたバスを忠実に再現した「オムニバス」は、シンデレラ城前のプラザを一周します。運よくに二階の一番前の席に座れたので、みんながオムニバスに乗って楽しんでいる様子もバッチリ撮りました。  
(ボートに乗って秘境を巡る「ジャングル・クルーズ」！)  
スキッパーと呼ばれるガイド役の船長と一緒に、密林に覆われたジャングル地帯をボートで冒険するスリル満点のツアー。途中、ジャングルに加わったり、アフリカゾウとツーショット写真を撮ったり・・・みんないい表情をしている！  
（「ウエスタン・ランド写真館」でなりきり写真を撮影）  
西部開拓時代を思わせる景色を背景に、ウエスタン・スタイルのコスチュームで写真撮影ができます。カウボーイ貴婦人の衣装に着替えたら、撮影開始。変身した姿にみんなで大笑いしながらも、なりきりポーズで決まったね。  
（「蒸気船マーク・トウェイン号」でアメリカ河をクルージング。）  
美しい客船でアメリカ河をめぐるリバー・クルーズ。デッキからネイディブ・アメリカンたちの様子などが見られたり、西部開拓時代の大自然を眺めながら周遊していきます。最上階のデッキにいた私たちは、ビック・サンダー・マウンテンをバックに記念撮影。ここからの眺めは最高だよね。  
・・・・・・


