# 第四課　デジタルカメラ
## 本文
デジタルカメラは何と言っても「フィルム不要」というところが便利です。デジタルカメラを初めて手にした人でも、撮影した写真はすぐに確認でき、パソコンに保存することで自宅でプリントアウトすることもできます。メモリーカードに記録されたデータは消去することもできるので、無駄を心配せず、臆さず写真が取れる所も利点です。街角で見かけた面白い風景や看板を写したり、バスや電車の時刻表などを撮影すると、メモ代わりにもなります。  
また、パソコンとの連携が可能です。せっかくデジタルカメラの画像をパソコンに取り込んだのであれば、鑑賞するだけでは面白くありません。メールに添付したりブログにアップしたり。また、旅先の報告を現地からリアルタイムで送ることもできます。さらに、画像はソフトを使って自由に加工することもできます。もちろん、プリンターがあれば年賀状や暑中見舞いにも個性溢れる写真を入れて友達をびっくりさせることもできそうです。
## 会話
（デジタルカメラを買う）  
店員　どんなデジタルカメラがよろしいでしょうか。  
林　　簡単なのがいいんですが。子供でも使えるような。  
店員　それでしたら、この辺のはいかがですか。   
林　　これ・・・。  
店員　はい。シャッターボタンを押すだけでいいんです。  
林　　あ、そうですか。あの、部屋の中でも撮れますか。  
店員　はい、ここを押すと、フラッシュモードになります。液晶画面の画像のピント合わせができたら、シャッターボタンを押してください。    
林　　このボタンを押すんですね。    
店員　ええ、そうです。フラッシュは、使わないときは、元に戻しておいてください。電池がなくなりますから。    
林　　ちょっとやってみていいですか。  
店員　はい、どうぞ。  
林　　ええと、フラッシュモードを選んで・・・。    
店員　ええ、液晶画面を見てください。    
林　　ああ、ここですね。そして、ピントがあったらシャッターボタンを押す、と。  
店員　そうです。  
林　　で、フラッシュを元に戻して・・・。    
店員　ズームするにはこのズームボタンを押してください。ズームボタンを押すとズーム倍率が表示されます。  
林　　ああ、こうですね。バッテリーはどうやって充電するんですか。  
店員　はい。バッテリー後部をカチッと音がするまで軽く押して、充電器に入れてください。充電が終わったら、充電器をコンセントから抜き、バッテリーを充電器から取り出してください。  
林　　ああ、こうですね。  
店員　ええ。そして、バッテリーメモリースティックデュオカバーを開けて、充電したバッテリーを入れてください。  
林　　はあ、そうですか。  
店員　はい。  
林　　メモリースティックデュオは別売りですか。    
店員　ええ、そうです。で、もし何でしたら、お店に持って行かれたら、このカメラに合うメモリースティックを売ってくれますから。    
林　　ああ、そうですか。それから安心です。    
（デジカメ写真を撮る）  
林　　写真を一枚撮りましょう。    
李　　ありがとう。どの辺で撮りましょうか。    
林　　そうですね。    
李　　この辺でいいですか。    
林　　そこは顔が木の影になりますから、もう少し左に寄ってください。    
李　　このぐらいですか。  
林　　そう、結構です。はい、写しますよ。チーズ！  
李　　ありがとうございます。今度は私が写しましょう。  
林　　じゃ、お願いします。これを押すと、レンズカバーが開きます。  
李　　押すだけですね。  
林　　はい。安心して撮ってください。削除ボタンを押せばすぐ削除することができますから。  
李　　便利なデジタルカメラですね。私も一台買おうかな。  
林　　ええ、いいカメラですよ。買うなら、この機種をおすすめます。  
李　　じゃ、写しますから、笑ってください。  
## 応用文
### <center>記念写真</center>  
私の父は今でも、家族や親戚の人たちに頭が上がらない。  
まだふぃるむかめらが流行っていたときのことだった。その日は、私のいとこのりちゃんの結婚式だった。前日は台風２３号で大雨が降ったが、その日は、雨も止み、風が少し強かったが、とても良い天気になった。のりちゃんの家に集まった親戚の人たちは、口々に、「よかった、よかった。」  
と喜び合っていた。みんな部屋を出たり入ったりして、落ち着かない様子でお嫁さんを待っていた。「来た、来た。」  
という声に飛び出していくと、キラキラ光る赤い着物姿ののりちゃんが、すてきなかんざしを付けて、母に手を引かれながら玄関から入ってきた。父が、  
「待って、待って。玄関から入ってくるところを一枚。」と言いながら、パッと、フラッシュをたいた。それから、床の間の前で、  
「はい、こっちを向いて。はい、もう少し嬉しそうに。」とかなんとか、前から写したり、横から写したり、後ろ姿を写したり、名カメラマンぶりだった。  
のりちゃんは静岡へ行ってしまうので、親戚の人たちも、私と妹も、それぞれお嫁さんのそばへ行っては父に写してもらった。母が「後で、フィルム入れてなかった、なんて言うんじゃないでしょう。」と冷やかしたら、  
「絶対に大丈夫。撮影技術は保証済みなんだから。」  
と言いながら、お嫁さんとお婿さんを並べては、パッ、お婿さんの親戚の人たちを並べては、パッ、額の汗を拭き拭き、フラッシュをたいた。  
ところが、結婚式の次の日、写真屋さんに頼みにいく前に、「まだ、二、三枚、フィルムが残っているから。」と、母を写した時、二、三枚どころか、それ以上写しても残っているようなのだ。父は変だと思ったらしく、慌てて、カメラを開けてみて、大声を出した。  
「ああ、一巻の終わりだ。」  
どうしたわけかフィルムは全然動かず、空回りをしていたのだ。母は、  
「大変。のりちゃんや親戚の人たちに、なんと言ってお詫びしたらいいんだか。」  
と、ぼそぼそ言った。私もがっかりした。フィルムは入っていたけれど、母の冗談が本当になってしまったのだ。  
写真を写したのは父だけだったので、のりちゃんの記念写真は、とうとう誰の手に渡らないでしまった。  
だから、今のところ、私や妹が、「お父さあん。」と、節をつけて言うと、「あ、ご免、ご免。」  
と言いながら逃げ出してしまう父である。しかし、誰よりも残念に思っているのは、きっと父に違いない。
